皖南山水
大年初二，我和父亲早早地起床，收拾好行李，就赶往车站，准备去黄山市。
姑父家住在黄山屯溪，我们此举兼有拜年之意，再加上姑父屡次邀请，我和父亲决定去一趟。
汽车驶到车站已经是中午时分，不过幸好有刚刚出发的8路公交车，很快便到了姑父家。
姑父为人耿直，素来爱好山水，年轻时醉心于学术，老来便在黄山附近定居下来。我们受到了姑父姑母热情的款待，十分感动。
吃完中饭之后姑父为我们介绍了黄山市的主要风景，并拿出了旅游地图和书籍，上面圈圈点点甚多，足见他用功之足。他重点介绍了西递和宏村。并建议我们明天去看宏村。“宏村的历史要比西递短一些，大概是南宋绍熙年间开始建立的。西递是北宋。“他说。这时姑母发话了”西递更好看，好多房子。过去的人真有钱啊！“她感叹道。姑父坚持去宏村：”都是房子有什么好看的，宏村的山水更有意思！“不理睬姑母的想法。我和父亲也就没有多想。
“宏村在南宋就已经兴起，当时首都是杭州。皖南靠近首都，出过很多大商人。其中宏村就有。但是后来被一场大火烧掉了大部分家产。一直到明代永乐年间才重新发达，又出了一个大商人。他吸取祖先的教训，在村落的建筑上慎重考虑。他请了一个当时有名的风水先生，花了十年时间，才把宏村的风水看出——“卧牛之势”，宏村周围的山头是牛头，所以在村中有两颗大树，一株红杨，一株银杏，它们是“牛角”。宏村村中有一个月牙形的池塘，那是”牛胃“。附近有一条安阳河流经村中，是牛的“大肠“。安阳河上有四座桥，是牛的四条”腿“。后来随着时序推移，人口增多，在村中开辟了一个水塘；又因为牛是反刍动物，不止一个胃，所以这个水塘正好对应了牛多出来的胃……”
姑父娓娓道来，为我们讲述宏村的历史和面貌。我不禁心向往之。
当天下午，我们沿着新安江散步，江水清澈见底，水面波光粼粼。个别江段出现了无波和有波交织的奇特局面。姑父拿出手机拍的照片给我们看，里面有他在之前拍的照片和视频。“新安江比长江干净多了。虽然不能喝，但是夏天有人在江边洗衣服，虽然算不上‘万户捣衣声’，但是也有此起彼伏的棒槌声。“姑父说。
远处是一座山，姑父说这座山像”卧佛“，经他这么一指点，我还真的看出了点样子。这也是他的一大乐趣。卧佛的近出便有一座”孙王阁“，“你想到了王勃的什么诗“他问我。我当时没看仔细，但是他这么一问，我就答：“滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞……？”他说对的，孙王阁建造者是孙权的第三个儿子，比滕王阁可是早了千年呢，我说孙权是222年称帝，唐朝是618年建立，这个时间没有这么长吧？他一想，“还是你说的对！”哈哈。
我们一直到4点多，才掉头回家。
…………
第二天我们打的去了宏村。姑父坐前排，和司机聊得很开。聊到了一处皖南民居，是唐朝皇族后裔，传说在那久远的晚唐，皇室衰微，朱温把持了朝政。在他篡位之时，当时记录在册的皇室成员都被屠戮殆尽。只有一位妃子，因有身孕尚未被记录，后来侥幸逃出来，便隐姓埋名，生下了这点皇室遗脉。后代在此繁衍扩大，逐渐形成了村落。
随着出租车向前行驶，交通逐渐拥挤起来。大名鼎鼎的世界文化遗产，居然只有一条区区容纳两辆车并驾的小路，实在是不方便。
我们下车步行，我和姑父走得快，在前带路，父亲和姑母走在后头。路上都是车辆，密密麻麻，要是身形稍胖的人可能都无法从车辆周围狭窄的缝隙里穿过。我粗略看了一下，私家车以安徽牌照居多，江浙的也不少。偶尔也能看到北方人。
进门要买票，姑父挤进售票点去给我们四个买票。外面的太阳很毒辣。父亲指着售票处门上的四个日文汉字”切符売場”说他不认识第三个字。我微微一笑，说这是日文汉字，是门票售票处“的意思。顺便留心了一下 ，旁边还有朝鲜语和英语的翻译。还是比较准确的，想到去年去的合肥的三国遗址公园里有一个牌子，把汉语“脚下留青“翻译成英语”Green left foot“，翻译成日语”緑の左足“，乍一看日文觉得莫名其妙，知道把中英日三语联系起来，才知道估计使用机器翻译的。
话说回来，买了门票，进了宏村内部。入口便是一个月牙形的大池塘，中间有一条窄窄的实录和拱桥将月牙的两边连接起立，由于人太多，不好走，我们沿着月牙的背走，走到了安阳河边，哪里便是牛的大肠，也看到了牛的腿——四座桥中的两座，不过河水很清很浅，这一点美中不足，我问姑父，是不是夏天水位会上升，姑父没有直接回答我。再往前走，穿过一条小巷，便到了牛角之处，一颗巨大的红杨树。姑父要留影，我和父亲觉得这里人太多了又靠得近不好取景，没有拍照。红杨的周围比较开阔，足足三米宽的的大树下，坐着不少游客。周围一圈都是民房开门向着大树。让我觉得大煞风景的是，屋檐下挂着许多油滴滴的腊肉，也许世外桃源般的宏村只是我自己的幻想，世俗烟尘之中自是历史。
从这篇开阔地的东北角，路过小巷，我们边走边看。姑父姑母看起来比我们熟悉。我们没有停留太长时间，由于本着“肯定被宰”的心态，也没有敢买路边的工艺品。边走边问，我们来到了宏村的中心——月沼。
我们从直达南面的小巷走出，在塘边，我们几人分别合影，拍照。路过的游客为我们绕路，没有挡我们拍照。这是一个不大的池塘，大约不到半百米见方，北面和东面是直线，西南面是一段弧线。北面是汪家祠堂。那里是我们第一个重点。
一进门便是高楼深阁，古朴气扑面而来。我们先进来一个小院子，看到里面还有一扇大门开在靠右方向。我们随着人流走了进去。里面并没有太多的惊喜，但终究还有可看之处。大厅的背面挂着三幅画像。我看的不是很懂，但是大致猜测，中间那一副应该是汪氏的始祖，叫姬汪公。右边略矮的一副是唐朝时被封为公侯的某位著名人物。最左边就是宏村汪氏的真正祖先了。大厅后面有一个走廊，里面供奉着一排排的排位，不过我视力不好都看不清。顶上的牌匾都已经坏了掉下半边了。
从走廊的左边走出，我们离开了这里，去了承志堂。这里要大很多，建筑结构也复杂太多。我们从东边的某扇门进去，路过一间房，房间里有一张床，床上还摆了个小桌子。姑父见我好奇，解释说这是以前抽大烟的地方。这真的有点出乎我的意料。
承志堂里有一间屋子比较宽敞。屋子里有一个水缸，水缸里面有一个碗。还有密密麻麻的游客投掷的硬币，我仔细看一下，居然还有几枚韩国的硬币，其余都是人民币。这是旁边来了几位游客，“无师自通”地朝里面投了几枚硬币。不过没有中碗里。
暂且不说投硬币这种小把戏。这间屋子里的字画比较多。东西北三面的墙上都挂满了字画。好像还不是一个人写的。姑父对这些比较有兴趣，跑上前去挪开瓶子，把被遮住的书法都拍下来了。我注意到了屋顶上有一块浮雕，里面刻得都是一些唐宋服饰的人物，似乎有什么寓意，中间有一个人的头部脱落了，就像被“腰斩”了一样。这时正好有导游过来，说：“这幅画叫做‘九世同堂’……”。表达了宏村人对于开枝散叶的美好愿望。
穿过西边的门，我们来到了一处天井，有一面墙上挂满了领导人来访时的照片。我路过哪里，来到了旧时管家的房间。
这里很小也很窄，大概管家的地位在旧时的中国不高的缘故吧。而且屋子也不是正方形的，而是三角形，里面有一个小池子，里面有好几条红色的鲤鱼挤在一起，大概冬天太冷了吧。池子旁的栏杆叫做“美人靠”，名字很美，如今变成了“没人靠”……
中午到了，我们回到了月牙形湖边，来到一家叫做“湖心楼”的菜馆，其实应该叫湖边楼比较符实。碰巧里面有一些文房四宝卖，琢磨着我还缺一个砚台，我就忍痛让店家割了我30块大洋，换了一个压制的石头砚台。上菜还要等一会儿。正好姑父带了扑克，于是我们四人一桌“斗地主”。玩的不亦乐乎。直到服务员已经上菜，喊我们就餐的时候才停止。
饭菜里有一道红烧小银鱼味道很鲜，姑父说这是因为新安江的水质好，鱼肉质量好。还有竹笋我觉得味道也不错。午餐吃得很好，现在想起来还有一些怀念。正是“羞说鲈鱼堪脍”。
皖南的旅程快要结束了，快要离开的时候我不禁感想，正是到处是风景啊。回去的路上，我和父亲坐大巴，路过了牯牛降，和太平湖，真是风景如画，烟雾朦胧，也只有皖南这样的气候环境和大自然的鬼斧神工才能造就的美景。